---
layout: post
title: 小程序开发总结
date: 2017-08-21
tags: MiniProgram
---

小程序的核心是一个响应式的数据绑定系统，逻辑上分为视图层和逻辑层。这两层始终保持同步，只要在逻辑层修改数据，视图层就会相应的更新。

小程序遵守`Convention Over Configuration`的原则，没有留给开发者自由选择的余地。

支付宝小程序和微信小程序的开发框架几乎一模一样，以下代码以微信小程序为例。

<!-- more -->

包管理
---
微信小程序使用`bower`做模块管理，支付宝小程序使用`npm`。

*bower.json*
```json
{
  "dependencies": {
    "zan": "git@gitlab.qima-inc.com:weapp/zui.git#v2.0.1"
  }
}
```

运行代码之前需要先把通过包管理工具把远程依赖拉取到本地。

```bash
bower init
```

APP
---
调用构造函数——`App`可以生成一个APP实例，它除了管理所有的页面和全局数据，还提供生命周期回调函数。

APP入口一般包含三个文件：

0. app.js
0. app.json
0. app.wxss（支付宝是app.acss）

三个文件的作用域是全局，可以在Page中直接访问。

> 一个APP有且只能有一个`app.js`文件。

页面
---
调用构造函数——`Page`可以生成一个页面实例，页面通过wxml（支付宝是axml）展示数据或提供交互， 数据保存在`Page`的`data`属性中。

```javascript
const app = getApp(); // 获取app实例
Page({
  data: {
    userInfo: {},
    phoneNumber: '',
  },

  // other properties
});
```

所有的页面位于`pages`目录，一个页面对应一个子目录。 

页面 address 的目录结构如下所示：

```
├── pages
│   ├── address
│   │   ├── addressList
│   │   │   ├── index.js
│   │   │   ├── index.json
│   │   │   ├── index.wxml
│   │   │   └── index.wxss
│   │   └── editAddress
│   │       ├── index.js
│   │       ├── index.json
│   │       ├── index.wxml
│   │       └── index.wxss
```
* js封装了业务逻辑
* json配置了页面属性
* wxml展示页面元素

数据绑定
---
数据绑定使用[Mustache](https://mustache.github.io/)语法（双大括号）将`Page`的`data`变量包起来绑定（双向）到`wxml`元素。

```html
<view> {{ phoneNumber }} </view>
```

通过`Page#setData`可以自动触发界面数据更新：

```javascript
onPhoneNumberCleared(e) {
  this.setData({
    phoneNumber: '',
  });
}
```

> 直接修改`this.data`无效，无法改变页面的状态，还会造成数据不一致

组件
---
组件是一个可复用的单元，它可以对外提供js、wxml、wxss

wxml格式如下：
```html
<template name="zan_account">
  <view class='container__input--disabled'>{{ phoneNumber }}</view>
</template>
```

在Page中使用组件时，需要分别引入对应的文件。

*js@page*
```javascript
const ZanAccount = require('../../../components/zan_account/index')
```
> `require`要使用相对路径

*wxml@page*
```html
<import src="/components/zan_account/index.wxml" />

<!-- other elements -->

<template is="zan_account" data="{{ phoneNumber }}" />
```

*wxss@page*
```css
@import "/components/zan_account/index.wxss";
```

### 最佳实践

`wxss`和`wxml`通过`import`最终会和`page`页面合为一个整体。

`template`会被导入到`page`的`wxml`中，所以它用到的变量只会与`page`的`data`进行绑定（例如上例中的`phoneNumber`)。

为了把组件封装得比较完整，我们需要在组件的js文件中定义好`data`以及`event`，然后导入到`page`的js文件中。

先封装一个合并对象数据的工具函数——`extend`：

*extend.js*
```javascript
var extend = function(obj) {
  ([].slice.call(arguments, 1) || []).forEach(function(source) {
    if (source) {
      for(var prop in source) {
        obj[prop] = source[prop];
      }
    }
  });
  return obj;
};

module.exports = extend;
```

通过`extend`函数就可以把多个对象合并成一个`Page`对象：

```javascript
var ZanAccount = require('../../../components/zan_account/index')

Page(extend({}, ZanAccount, {
  data: {
  }
  
  // methods
});
```

**那么组件应该如何定义呢？**

因为组件的数据和方法会被合并到Page对象中，因此我们可以把组件分为三个部分：

* data - 数据
* handle - 事件回调
* method - 其他方法

```javascript
let data = {
  zanaccount: {
    phoneNumber: '',
    name: '',
  },
};

let handle = {
  onRegister() {
  },
}

let method = {
  checkPassword(password) {
  },
}
```

利用`Object.assign`函数把属性合并之后导出：
```javascript
module.exports = Object.assign({}, handle, method);
```

CSS
---
CSS命名规范使用`B`lock `E`lement `M`odifier。

> [BEM](http://getbem.com/) — Block Element Modifier is a methodology that helps you to create reusable components and code sharing in front-end development



对比Android
---

* `App` => `Application`
* `Page` => `Activity`
* `getApp` => `getApplication` in activity
* 数据绑定 => Data Binding

参考资料
---
* [微信小程序](https://mp.weixin.qq.com/debug/wxadoc/dev/)
* [支付宝小程序](https://docs.alipay.com/mini/developer/getting-started)
